---
title: 【ubuntu-make】 Ubuntuでいろいろな開発環境をらくらく構築
tags:
  - Android
  - Ubuntu
  - Eclipse
  - Unity
  - ubuntu-make
private: false
updated_at: '2016-10-26T20:21:39+09:00'
id: 0f5d7a7778c7b06220f5
organization_url_name: null
---
**この記事でのUbuntu Makeのバージョンは16.09です**
## 長い前置き
きっかけは１年ほど前でした。Androidアプリの開発をしようと思い、開発環境構築の記事を漁っていると[こんなページ(第372回　Ubuntu Makeで簡単にAndroid開発環境を構築する：Ubuntu Weekly Recipe｜gihyo.jp … 技術評論社)](http://gihyo.jp/admin/serial/01/ubuntu-recipe/0372)を見つけました。

その時[`ubuntu-make`](https://wiki.ubuntu.com/ubuntu-make) というものを知りましたが、当時は対応プラットホームが少なく、僕もプログラミング歴が浅かったのもあってか、あまり印象に残っていませんでした。

Ubuntu 16.04(Xenial Xerus)がリリースされ、ぐちゃぐちゃのファイルたちとバイバイするためにクリーンインストールしました。

そして、またしても Android Studio を入れようと思い、ubuntu-makeをPPAを追加し、インストールしました。

そしてヘルプコマンド(`$ umake --help`)を見てみたときのことです。

……あれ？なんか増えてね？

[こちら](https://wiki.ubuntu.com/ubuntu-make#Supported_platforms)に書いてありますが、 VSCode や Atom 、さらには Unity や Swift までコマンド一行でインストールできるようになっていたのです。

そこで、記事にまとめてみることにしました。

## 本題
### インストール方法
Ubuntu 16.04はもうインストールされているのですが、バージョンが古いのでアップデートする必要があります

```bash
sudo add-apt-repository ppa:ubuntu-desktop/ubuntu-make
sudo apt-get update
sudo apt-get install ubuntu-make
```

### 使い方
パッケージ名はubuntu-makeなのにコマンドは`umake`です。短くて打ちやすいですがややこしいです。
#### インストール
```bash
umake [コマンド] [プラットフォーム名]
```
#### アンインストール
```bash
umake [コマンド] [プラットフォーム名] -r
```
#### ヘルプ
```bash
umake --help
```

### インストール可能なプラットフォーム
さて、ここまで読んできて、コマンドやプラットフォーム名ってなんだ……？とお思いだと思います。

プラットフォームはインストールするもの、コマンドはそれらの種類と言ったところでしょうか。

- `コマンド`
  - `プラットフォーム名` 

という形でまとめていきます。

- `android`
  - `android-sdk` SDK
  - `android-studio`
  - `android-ndk`
- `kotlin`
  - `kotlin-lang` :スタンドアロン型Kotlinコンパイラ
- `swift`
  - `swift-lang` :Swiftコンパイラ
- `ide`
  - `clion` CLion integrated C/C++ IDE
  - `visual-studio-code` Visual Studio focused on modern web and cloud
  - `eclipse-php` Eclipse PHP IDE
  - `eclipse-cpp` Eclipse C/C++ IDE
  - `datagrip` DataGrip SQL and databases IDE
  - `phpstorm` PHP and web development IDE
  - `eclipse-jee` Eclipse JEE IDE
  - `arduino` The Arduino Software Distribution
  - `lighttable` LightTable code editor
  - `pycharm-educational` PyCharm Educational Edition
  - `pycharm-professional` PyCharm Professional Edition
  - `eclipse` Eclipse Java IDE
  - `pycharm` PyCharm Community Edition
  - `rubymine` Ruby on Rails IDE
  - `idea-ultimate` IntelliJ IDEA
  - `sublime-text`  Sophisticated text editor for code, markup and prose
  - `atom` GitHub Atom
  - `idea` IntelliJ IDEA Community Edition
  - `netbeans` Netbeans IDE
  - `webstorm` Complex client-side and server-side javascript IDE
- `go`
  - `go-lang`
- `dart`
  - `dart-sdk` Dart SDK
- `games`
  - `superpowers` HTML5 2D+3D ゲームメイカー
  - `unity3d` みんな大好きUnity(DEじゃない方の)
  - `stencyl`
  - `twine`
- `nodejs`
  - `nodejs-lang` Node.js
- `rust`
  - `rust-lang`
- `web`
  - `firefox-dev` Firefox Developer Edition
  - `visual-studio-code` VSCode
- `scala`
  - `scala-lang`

……なんかもういっぱいありすぎてすごいです（語彙力）。
投稿のタグも上限が５つなのでどれをつければいいのか迷いました。
とりあえず Android Studio、Eclipse C++、Unityを入れていみましたが今の所は特に問題なく動いています。
